Quand mon fils avait 4 ans et demi et
donc moi je dormais pas,
j'avais dû abandonner mon travail, on n'en voulait pas à l'école
donc il fallait que je m'en occupe et je l'emmène chez le médecin
un pédopsychiatre qui me dit: "Ecoutez, je vais être honnête : votre fils est autiste, il a un autisme sévère;
donc vous avez deux filles, faîtes le deuil de votre gosse, mettez-le dans un centre,
oubliez-le et faîte le deuil de votre enfant."
On a l'impression d'être abandonné, on a des gamins...
On se dit : "mais, ils n'ont aucun droit ici, finalement. Ils ne sont pas français, ils ne sont pas citoyen,
c'est des sous-citoyens"
Et puis aujourd'hui qu'est-ce qu'on fait quand on va voir... On n'a pas les moyens de payer des centres
parce que voilà, on n'a pas de sous. On vous les envoient en jugement.
On est en retard de 40 ans,
on a laissé pourrir une situation, on a abandonné des familles, surtout les plus précaires.
Ce qui est important pour les autistes
en tout cas
c'est de les rendrent autonomes parce que c'est quoi la crainte des parents ?
Pourquoi on a envie que nos enfants
soient bien pris en charge, évoluent normalement etc ? C'est se dire : "et bien un jour je vais disparaitre,
qu'est-ce qu'il va devenir ?" Parce que c'est ça mon vrai souci qui m'empêche de dormir la nuit.
C'est me dire, si je crève, qui prend la relève ?
Y'a personne, parce que y a pas de centres, parce que rien n'est adapté en France pour arriver à...
Si on veut une A.V.S formée, ça coûte
aussi très cher donc ça c'est pas
remboursé, c'est à la charge des
parents.
L’orthophonie est remboursée,
la psychomotricité ne l'est pas.
Or, ils ont souvent un problème pour
tenir un stylo donc ils ont besoin de
faire de la psychomotricité fine, ils ont aussi,
ils ont un problème avec l'espace
ils marchent des fois un petit peu bizarrement, etc.
Et tout ça c'est pas pris en charge donc moi par exemple ça fait trois ans que j'ai arrêté.
Je ne peux plus payer donc il a pas de
psychomotricité. Donc après c'est des choix,
les parents font des choix. Ils auraient besoin d'ergothérapie,
C'est pas remboursé donc on le fait pas. Moi ce qui m'étonne si vous voulez c'est que quand je
partais à l'étranger je voyais les
personnes handicapées, dans la rue
au restaurant, dans les hôtels, enfin je les voyais.
Ici ils sont invisibles.
Alors on vous dit il y en a 600 000. Il y a 600 000 personnes autistes,
mais moi j'aimerais bien les voir.
Vous en voyez beaucoup vous dans votre vie ?
JLM : Je ne sais pas, je ne suis pas capable de me rendre compte non plus
Bah moi je vais vous dire, on en voit pas parce que d'abord, nous-même, parents
on s'auto-censure.
C'est la famille entière qui est prise dans un tourbillon.
Mes deux filles, elles en ont beaucoup souffert
Il y a eu des problèmes psychologiques, justement avec mes filles
parce que, elles ont souffert du handicap, en se disant :
"s'il arrive un truc à mes parents, on va avoir la responsabilité de notre frère"
Donc, toute la famille est prise là-dedans.
Je crois en l'humain, et je ne
veux pas, je suis une citoyenne,
je ne veux pas que les autres enfants soient sacrifiés. Il y a eu des générations de
gamins qui ont été sacrifiés.
Arrêtons le massacre.